# 从零学起的C++自学笔记

## day03
1. 控制结构

基本与java没什么大的区别，跳过。
2. 数组

基本与java类似，快速跳过。
3. 指针

在C++中，指针是至关重要的组成部分。它是C++语言最强大的功能之一，也是最棘手的功能之一。
指针具有强大的能力，其**本质是协助程序员完成内存的直接操纵**
- 指针：特定类型数据在内存中的存储地址，即内存地址。
  - 指针知识一个逻辑概念，其实际应用是：指针变量。
- 指针变量的定义语法：
  - 先声明，后赋值
  ```c++
  变量类型* 指针变量名; // 声明
  
  指针变量名 = 内存地址值; // 赋值
  
  // 例如
  int num = 10;
  int* p; // 声明
  p = &num; // 赋值
  ```
  
  - 声明和赋值同步：
  ```c++
  变量类型* 指针变量名 = 内存地址值;
  
  int num = 10;
  int* p = &num;
  ```
  - **以上示例，变量类型（如上述int）表示：指针（内存地址）指向的内存区域，存放的是整型数据** 
  - *该符号有两种含义：
    - 申明时：*p，表示指针变量（存的是内存地址）；
    - 使用时：*p，表示**取**指针p执行内存区域的的数据；
    - &符号表示取变量内存地址，是一个取内存地址的单目操作符。
 
4. 野指针和空指针
   - 野指针：被声明但未被初始化（赋值）的指针。这个指针会随机指向随机的内存空间，可能导致位置问题；
     - 声明即分配（内存）原则：
       - 分配的内存不一定是“干净”的，需要初始化（赋值）进行覆盖；
       - 为了避免野指针，应养成良好的变量习惯，及时初始化，或者将指针置于空指针更为安全；
       ```c++
        int * p = NULL;
        int * 跑= nullptr;
        // 上述代码二选一即可，表示指针指向的地方为“空” 
       ```
        - nullptr是C++11标准引入的关键字，表示指针为空。
    - **空指针也不是什么光荣的事情，旨在需要空指针，但需要延迟赋值的场景下作为过渡实用**

5. 指针运算

---
## day02
1. 有符号和无符号数字

- 有符号：signed(可选)
```c++
signed int num1 = 10;
int num2 = 10;
```
- 无符号：unsigned(必写)
```c++
unsigned int num3 = 10;
// 或者快捷写法
u_int num4 = 10;
```

2. 实型数据的展示相关

实型数据没有signed和unsigned，默认全部都有符号。
```c++
cout << fixed; // 设置为小数显示
cout.width(20); // 设置显示的最大宽度（最大位数）
```

3. 整型字面量与常量类型的确定
```c++
10L; // 指定为long类型
123UL; // 指定为unsigned long类型
```

4. 在C++中使用字符串的多种方式
- 字符数组模式，不可更改变量值
```c++
char s[] = "abc";
```
- 指针模式
```c++
char *s = "abc";
```
- string类型模式
```c++
string s = "abc";
```
5. c++里的常见算数运算符
- 加减乘除基本无异
- 前置递增：++a，会改变原来的值，a会在原有基础上加上1
- 后置递增：a++，不会改变原来的值
- 同理，前置递减与后置递减

6. 赋值运算符

是一种双目运算符，用于将右侧表达式的值赋予左侧变量。

7. 比较运算符
- C语言风格的字符串，如果直接用比较运算符，比较的是内存地址，而不是内容；
- C++风格的，则可以直接用比较运算符进行内容的比较


---
## day01
1. CLion基于工程管理代码，一个工程内默认只允许一个程序入口，即一个main函数

2. 代码 ➡️ 编译 ➡️ 程序
 
所谓的编译，可以理解为翻译为计算机可以执行的程序。

- 手动编译
  - 下载mingw-w64：
  ```zsh
  # for macOS
  brew install mingw-w64
  
  # 编译
  g++ hello_world.cpp -o hello_world
  
  # run
  ./hello_world
  ```
- 编译器编译
  - 主要使用CLion

3. cout相关
- cout功能等同于System.out.print或者说print
- cout可以自由组合 << 从而打印单份或者多份内容到控制台

4. 注释方面，基本和java相同
5. 编译器的习惯设置
- 设置里可以设置鼠标滚轮改变字体大小
- 实用的快捷键
  - SHIFT + ALT + 键盘上/下，控制当前行上下移动

6. 常量

在程序运行过程中，值**不可发生改变**的量
- 字面常量：被书写到代码内的常量称为字面常量，也称字面量
- 符号常量：标识符定义的常量
```c++
# define 标识符(名称) 常量
```
符号常量的定义，不需要分号结尾。

7. 控制台中文乱码问题
- 方式一：引入windows.h库
```c++
#include "windows.h"

SetConsoleOutputCP(CP_UTF8)
```
- 方式二：
```c++
system("chcp" 65001)
```


   